---
title: 设计模式
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
abbrlink: 41682
date: 2020-07-25 11:02:00
password:
summary:
tags:
categories: Basic
---

# 设计模式

## 设计模式类型

设计模式分为三种类型：

创建型模式：单例模式、抽象工厂模式、原型模式、建造者模式、工厂模式。

结构性模式：适配器模式、桥接模式、装饰模式、组合模式、外观模式、享元模式、代理模式。

行为型模式：模板方法模式、命令模式、访问者模式、迭代器模式、观察者模式、中介者模式、备忘录模式、解释器模式（Interpreter模式）、状态模式、策略模式、职责链模式（责任链模式）

## 设计模式的目的

​				代码重用性；

​				可读性；

​				可扩展性；

​				可靠性；

​				促使高内聚，低耦合，提高软件的可维护性，通用性和扩展性，并降低软件的复杂度；

## 设计模式的原则

​				单一职责

​				接口隔离

​				依赖倒转：面向接口编程

​				里氏替换：子类中尽量不要重写父类的方法，因为继承会让两个类耦合性增强了。在合适的时候，可以通过聚合、组合、依赖来解决问题

​				开闭原则：对扩展开放，对修该关闭。用抽象构建框架，用实现扩展细节。

​				迪米特法则：一个类对自己依赖的类知道的越少越好，从而减少耦合性。

​				合成复用：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

面向对象->功能模块【设计模式+算法【数据结构】】->框架【使用到多种设计模式】->架构【服务器集群】

使用过什么设计模式，怎用使用的，解决了什么问题

# 创建型模式
## 单例设计模式

​		采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对，某个类只能存在一个对象实例，并且该类只提供一个取得其对象实例的方法。例如Hibernate 的SessionFactory

​		单例的八种方式

​				饿汉式（静态常量）

​						构造器私有化

​						类的内部创建对象

​						向外暴露一个静态的公共方法						

​				饿汉式（静态代码块）

​						

​				懒汉式（线程不安全）

​				懒汉式（线程安全，同步方法）

​				懒汉式（线程安全，同步代码块）

​				双重检查（推荐）

​				静态内部类（推荐）

​				枚举（推荐）

### 源码中

​		JDK中java,lang.Runtime

### 使用场景

​		频繁的进行创建和销毁的对象、创建对象耗时过多或耗费资源过多但又经常用到的对象、工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象（如数据源、session工厂）

## 抽象工厂模式



## 工厂模式

### 简单工厂模式

#### 源码中

​		JDK中的Calendar类中使用了简单工厂模式



### 工厂方法模式

​			定义了一个创建对象的抽象方法，由子类决定要实例化的类，工厂方法模式将对象的实例化推迟到子类

### 抽象工厂模式

​			定义了一个interface用于创建相关或有依赖关系的对象簇。

将实例化的代码提取出来，放到一个类中同一管理和维护，达到和主项目的依赖关系的解耦。从而提高项目的扩展和维护

创建对象实例时，不要直接new类，而是把这个new类的动作放在一个工厂的方法中，并返回。

不要让类继承具体类，二十继承抽象类或者时实现interface接口

不要覆盖记录中已经实现的方法

## 原型模式

原型实例知道创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型，创建新的对象

### 深拷贝与浅拷贝

浅拷贝使用默认的clone()方法实现

深拷贝通过重写clone方法来实现以及通过对象序列化实现

### 源码中

Spring 中原型bean的创建

## 建造者模式

可以将复杂对象的建造过程抽象出来，使这个抽象过程的不同实现方法可以构造出不同表现的对象

### 源码中

java.lang.StringBuilder









# 结构型模式

## 装饰者设计模式

动态的将新功能附加到对象上。在对象功能扩展方面，它比继承更具有弹性，装饰着模式也体现了开闭原则。

### 源码中

​	Java的IO结构，FileInputStream使用到了装饰者模式

### 应用场景

## 适配器设计模式

将口哦个类的接口转换成客户期望的另一个接口表示，主要目的时兼容性。

分为三类：类适配器模式、对象适配器模式、接口适配器模式

类适配器

​		

对象适配器

​		根据合成复用原则，使用组合替代继承，所以它解决了类适配器必须继承的局限性

接口适配器

​		缺省适配器模式，适用于一个接口不想使用其所有方法的情况。

### 源码中

SpringMvc中的HandlerAdapter



## 桥接模式

将实现与抽象放在两个不同的类层次中，使两个层次可以独立改变

### 源码中

JDBC中的Driver接口

### 应用场景

JDBC驱动

银行转账系统

​		转账分类：网上转账，柜台转账，ATM转账

​		转账用户类型：普通用户，银卡用户，金卡用户

消息管理

​		消息类型：及时消息、延时消息

​		消息分类：手机短信，邮件消息，QQ消息

## 组合模式

部分整体模式，创建了对象组的树形结构，将对象组合成树状结构以表示“整体-部分”的层次关系。

### 源码中

Java的HashMap使用了组合模式

### 应用场景

需要遍历组织机构，或者处理的对象据哟树形i二狗时，非常适合使用组合模式。

## 外观模式

### 源码中

MyBatis中的Configuration,创建MetaObject

### 应用场景

## 享元模式

运用共享技术支持大量细粒度的对象

内部状态和外部状态

​		将对象的的信息分为两个部分，内部状态和外部状态。内部状态指对象共享出来的信息，存储在享元对象内部且不会随环境的改变而改变，外部状态指对象得依赖的一个标记，是随环境改变而改变的、不可共享的状态。

### 源码中

​		JDK中的Interger

### 应用场景

​		数据库连接池、String常量池、缓冲池等池技术

## 代理模式

为一个对象提供一个替身，以控制对这个对象的访问。即通过代理对象访问目标对象。这样做的好处是：可以在目标对象实现的基础上，增强额外的功能操作，即扩展目标对象的功能。

​		代理模式分类：静态代理、动态代理（JDK代理、接口代理）和Cglib代理（可以在内存动态的创建对象，而不需要实现接口，他是属于动态代理的范畴）

静态代理

​		静态代理需要定义接口或者父类，被代理对象（目标对象）与代理对象一起实现相同的接口或者是继承相同父类。

动态代理

​		代理对象，不需要实现接口，但是目标对象要实现接口，否则不能用动态代理		

Cglib代理模式

​		静态代理和JDK代理模式都需要目标丢向实现一个接口，但是有时候目标对象只是一个单独的对象，并没有实现任何的接口，这个时候可使用目标对象子类来实现代理。

​		在内存中构建一个子类对象从而实现对目标对象功能扩展。它是一个强大的高性能的代码生成包，它可以在运行期扩展java类与实现java接口，它广泛的被许多AOP的框架使用，例如Spring AOP，实现方法拦截。

​		AOP编程中选择代理模式：

​		目标对象需要实现接口，用JDK代理

​		目标对象不需要实现接口，用Cglib代理。

​		Cglib包的底层是通过使用字节码处理框架ASM来转换字节码并生成新的类。

​		代理的类不能final，否则报错java.lang.IllegaArgumentException。

​		防火墙代理

​				内网通过代理穿透防火墙，实现对公网的访问

​		缓存代理

​				当请求图片文件等资源时，先到缓存代理取，如果取到资源则OK，如果取不到资源，再到公网或者数据库取，然后缓存。

​		远程代理

​		远程对象的本地代表，通过它可以把远程对象当本地对象来调用。远程代理通过网络和真正的远程对象沟通信息。

​		同步代理：主要使用在多线程编程中，完成多线程间同步工作。

### 源码中

### 应用场景





# 行为型模式

## 模板方法

​		定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变一个算法的结构，就可以重定义该算法的某些特定步骤。

​		模板方法模式的钩子方法

### 源码中

​		Spring IOC 容器初始化时运用到模板方法模式

### 应用场景

## 命令模式

使得请求发送者

### 源码中

Spring 框架的JdbcTemplate使用了命令模式

### 应用场景

界面的一个按钮都市一条命令、模拟CMD（DOS命令）订单的撤销/恢复、触发反馈机制。

## 访问者模式

封装一些作用于某种数据结构的各元素的操作，它可以在不改变数据结构的前提下定义作用于这些元素的新的操作。

​		将数据结构和操作分离，解决数据结构和操作耦合的问题。

### 源码中

### 应用场景

​		需要对一个对象结构中的对象进行很多不同的操作（操作之间彼此没有关联），同时，需要避免让这些操作“污染”这些对象的类。

​		适合做报表、UI、拦截器于过滤器，这种数据结构相对稳定的系统

## 迭代器模式

​			提供一种遍历集合元素的同一的接口，使用一致方法遍历集合元素，不需要知道集合对象的底层表示，不会暴露内部的结构。

### 源码中

​		JDK的ArrayList集合中就使用了迭代器模式。

### 应用场景

## 观察者模式

对象之间多对一依赖的一种设计方案，被依赖的对象为Subject,依赖的对象为Observer，Subject通知Observer变化。

### 源码中

JDK的Observable类使用了观察者模式

### 应用场景

## 中介模式

### 源码中

### 应用场景

​	MVC架构模式，C（Controller 控制器）为中介中

## 备忘录模式

在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，这样之后就可以将该对象回复大原先保存的状态。

### 源码中

### 应用场景

​		后悔药；打游戏时的存档；Windows里的ctrl+z;IE中的后退；数据库的事务管理；

​		为了节约内存，备忘录模式可以和原型模式配合使用



## 解释器模式

是指给定一个语言（表达式），定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，使用该解释器来解释语言中的句子（表达式）

### 源码中

Spring 框架中SpelExpressionParser

### 应用场景

可以将一个需要解释执行的语言中的句子表示为一个抽象语法树。

编译器；运算表达式；正则表达式；机器人；

## 状态模式

主要用来解决对象在多种状态转换时，需要对外输出不同的行为的问题，状态和行为时一一对应的，状态之间可以相互转换。

当一个对象的内在状态改变时，允许改变其行为，

### 源码中

借贷平台，订单的不同状态

### 应用场景

当一个事件或对象有很多种状态，状态之间会相互转换，对不同的状态要求有不同的行为的时候，可以考虑使用状态模式。

## 策略模式

定义算法族（策略组），分别封装起来，让他们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户

把变化的代码从不变的代码种分离出来；

针对接口编程而不是具体类；

多用组合/聚合，少继承（客户通过组合方式使用策略）

避免了使用多重转移语句（if..else if.. else）

### 源码中

JDK的Arrays的Comparator就使用了策略模式

### 应用场景

## 责任链模式

为请求创建了一个接受者对象的链。着中国模式对请求的放者和接收者进行解耦

### 源码中

SpringMVC-HandlerExecutionChain类就使用到职责责任链模式

### 应用场景

有多个对象可以处理同一个请求时，如，多级请求、请假/加薪等审批流程、Java Web中Tomcat对Encoding的处理、拦截器





设计模式，在应对变化的需求时，总结了许多模式，提升了系统的可维护性、可扩展性。

​		



